# 《高效能人士的七个习惯》自我阅读

改变现状，就得改变自己；要改变自己，先得改变我们看待外界的观点。

正直、谦虚、诚信、勤勉、朴实、耐心、勇气、公正和一些称得上是金科玉律的品德。惟有修养自己具备品德，才能享受真正的成功与恒久的快乐。

什么样的人有什么样的思维。

如果学生不肯发问，不肯暴露自己的无知，不肯让老师知道他真正的程度，那么绝对学不到东西，也就不能有长进。而且伪装实非长久之计，总有被拆穿的一天。

著名科学家爱因斯坦曾说：重大问题发生时，依我们当时的思想水准往往无法解决。

反求诸己，由内而外。

我们必不可停止探索，而一切探索的尽头，就是重回起点，并对起点有首次般的了解。

人的行为总是一再重复。因此卓越不是单一的举动，而是习惯。我相信习惯可以养成，也可以打破，但决不是一蹴而就，而是需要长期的努力和无比的毅力。

所谓“成熟模式图”(maturity continuum)，即人类成长的三个阶段，分别为依赖期、独立期、互赖期。

一个农夫无意间发现一只会生金蛋的鹅，不久便成了富翁。可是财富却使他变得更贪婪更急躁，每天一个金蛋已无法满足他，于是农夫异想天开地把鹅宰杀，企图将鹅肚子里的金蛋全部取出来。谁知打开一看，鹅肚子里并没有金蛋，鹅却死了，再也生不出金蛋。  
效能包括两个要素，一是“产出”(production)即金蛋，也就是你希望获得的结果；一是“产能”(production capability)即鹅，也就是你借以达到目标的资产或本领。  
产出与产能平衡是有效性的精髓。

不仅止于采取主动，还代表人必须为自己负责。个人行为取决于自身，而非外在环境；理智可以战胜感情；人有能力也有责任创造有利的外在环境。  
美国小罗斯福总统的夫人(Eleanor Roosevelt)曾说：“除非你同意，任何人都不能伤害你。”以印度民族主义者和精神领袖圣雄甘地(Gandhi)的话来说就是：“若非拱手让人，任何人无法剥夺我们的自尊。”因此，令人受害最深的不是悲惨的遭遇，而是“默许”那些遭遇发生在自己的身上。  
昨日之我选择了今日之我。  
我自由了!我摆脱了牢笼!不再受制于别人给我的待遇。  
不幸的遭遇固然会使人身心受伤，但是基本人格可以不受影响。愈是艰难痛苦的经验，反而愈能砥砺志节，坚强意志，提升面对未来考验的勇气，甚至于感召他人。

弗兰克尔曾指出人生共有三种重要的价值，一是经验价值(the experiential value),来自遭遇；二是创造价值(the creative value),出自个人独创；三是态度价值(the attitudinal value),也就是面临困境。  
逆境往往能激发思维的改变，使人以全新的观点去看人与事，进而审视自己与生命的意义；并由此获得难能可贵的见地，令人感动不已。

不要说“我办不到”。  
我们可以利用自我意识检讨自身的观念，以言语为例，它颇能真切反映一个人对环境的态度。  
* 说积极主动的话。
积极主动的人则以实际行动来表现爱。  

着重于“影响圈”的人，脚踏实地，不好高鹜远；把心力投注于自己能有所作为的事情，所获成就将使影响圈逐步扩大。  

别让问题制服了你  
●可直接控制的问题：解决之道在于改变习惯，这是我们绝对做得到的。  
●可间接控制的问题：有赖改进发挥影响力的方法来加以解决。  
●无能为力的问题：我们的责任就是改变嘴角的线条——以微笑、真诚平和的态度，接纳这些问题。纵使有再多不满，也要学习处之泰然，如此才不至于让问题制服了我们。不管一个问题是能直接控制还是无法控制，或是能间接控制，解决问题的第一步都在于改变我们的习惯，改变我们的影响途径，改变我们看问题的方式。而所有这些，都在我们所能控制的影响圈之内。  
用心扩大影响圈。  
不以为意，平常心待之。  

积极主动的人只是反应更为敏锐，更为理智，能够切乎实际并掌握问题的症结所在。  

我可以更有耐心，更明智，更体贴。。。。。  

先从自己做起    
先改变个人的行为，做个更充实、更勤奋、更具创意、更能合作的人，然后再去影响环境。  
不改其志，化怨愤为上进的动力。  
真正有效的策略应从自身能控制的方面着手，也就是先改进自己的缺失，努力成为模范妻子或丈夫，给予对方无条件的爱与支持。  


不怕犯错只怕不改过  

作出承诺，信守诺言  

做照亮他人的蜡烛，而非评判对错的法官；以身作则，不要只顾批评；解决问题，不要制造问题。不必怪罪别人或文过饰非，不怨天，不尤人，但求尽其在我。  

立即行动  

自我领导  
身外之物和内在力量相比，便显得微不足道。  

以终为始的习惯可适用于各个不同的生活层面，而最基本的目的还是人生的最终期许。从上述的实验中，可以发掘人们心底最根深蒂固的价值观，间接触及影响圈的核心部分。从此时此刻起，一举一动，一切价值标准，都必须以人生的最终愿景为依归；也就是由个人最重视的期许或价值来决定一切。我们应该时时刻刻把人生使命谨记在心，每一天都要朝此迈进，不敢有丝毫违背。  

认定使命  

领导与管理的差异就好比思想与行为。管理是有效地把事情做好，领导则是确定所做的事是否正确;管理是在成功的阶梯上努力往上爬,领导则指出所爬阶梯是否靠在正确的墙上。  

自制力来自内部，那是独立意志的作用。你是你自己内在价值观的信徒，具有让感情、冲动和情绪服从于价值观的意志和品德。  

管理方法六标准  
一、一致：个人的理想与使命、角色与目标、工作重点与计划、欲望与自制之间，应和谐一致。  
二、平衡：管理方法应有助于生活平衡发展，提醒我们扮演不同的角色，以免忽略了健康、家庭、个人发展等重要的人生层面。有人以为某方面的成功可补偿他方面的遗憾，但那终非长久之计。难道成功的事业可以弥补破碎的婚姻、孱弱的身体或性格上的缺失?  
三、有重心：理想的管理方法会鼓励并协助你，着重虽不紧迫却极重要的事。我认为，最有效的方法是以一星期为单位订定计划。一周7天中，每天各有不同的优先标的，但基本上7日一体，相互呼应。如此安排人生，秘诀在于不要就日程表订定优先顺序，应就事件本身的重要性来安排行事历。  
四、重人性：个人管理的重点在人，不在事。行事固然要讲求效率，但以原则为重心的人更重视人际关系的得失。因此有效的个人管理偶尔须牺牲效率，迁就人的因素。毕竟日程表的目的在于协助工作推行，并不是要让我们为进度落后而产生内疚感。  
五、能变通：管理方法应为人所用，不可一成不变，视个人作风与需要而调整。  
六、携带方便：管理工具必须便于携带，随时可供参考修正。  
强调以原则为重心，以良知为导向，针对个人独有的使命，帮助个人平衡发展生活中的不同角色，并且全盘规划日常生活。 

## 总结
鸡汤有营养，可多次体会，反复实践





